市盈率侧重净利润；市净率侧重净资产；市销率侧重主营收入。

最常见的资产价格形成模型，或者说交易模式有四种，分别是拍卖、集合竞价、做市商制、协议转让。

拍卖常见于艺术品市场、新股定价等，特点是卖家就一个，买家无数；这种交易模式能够最大可能透支买家的购买力，结果就是最终价格处于最高的溢价水平；跟这个类似的是比武招亲，不管条件如何，只要是应者众多，这个亲找到的大概率是条件最好的对象了。

集合竞价最典型的就是 A 股的交易模式了，全体投资者对同一个标的的买、卖信息同时放在一起，以最高效的速度成交。特点是买家无数、卖家无数；这种交易模式也能够尽可能释放大家的供给与需求欲望，让价格处于一个较高的溢价水平，但比不过拍卖；与之类似的是非诚勿扰，男男女女几十号人，短时间内迅速匹配，互相也都能挑到中意的对象。

做市商的典型市场是港股、纳斯达克市场，以及新三板的创新层股票，交易所会安排券商对相关股票提供买卖报价，以便投资者想交易时能快速找到对手方，大家去银行买卖外汇时看到的买入卖出价，也是银行承担了做市商的角色。做市商模式中的买家卖家数量也很多，但互相之间并不直接交易，都是各自先跟做市商交易，从而最终各自实现交易，这算间接交易。这种模式很像婚恋中的婚介，大家先把各自信息报给媒人，媒人再来从中撮合，这种间接模式说不定就会错失一些缘分，所以找到中意对象的机会比前面两种更少了。

最后一个协议转让，目前最常见的就是新三板交易，以及二手房市场，或者大家在跳骚市场自己发帖转让二手货时，其交易模式也都是协议转让。其特点是交易对手得自己一个个联系，对于买家来说，也不知道谁愿意转让，到处问，现在华为员工的未上市股票如果要转让，也是这种模式。

学术上讲，商誉是指企业在同等条件下，能获得高于正常投资报酬率所形成的价值。

用大白话说，商誉就是未来的预期收益，例如收购一家企业，预期未来一年能赚 1 亿元，并且逐年递增，按照 20 倍市盈率的定价来收购，你就要付出 20 亿的成本。这 20 亿买的其实是未来的预期收益，并不是实际存在的资产，这就是商誉价值。

这里要说明一下，以上只是换了一种容易理解的说法，让不懂经济学的朋友也能看懂，其实并不严谨，重在理解吧。

经济上行阶段，大多数企业盈利是上涨的，那么商誉价值就会不断的增值。经济下行阶段，企业利润下滑，商誉价值就会大打折扣，甚至变成一文不值。

所以，商誉价值过多的企业，相当于是对未来收入预期加了杠杆，经济向好就能够实现高增长，一旦经济下行，损失就会成倍的放大，导致巨亏。
